---
published: false
title: 县级政务管理系统解决方案
layout: post
date: '2019-07-27 08:34:00 +0800'
categories: null
tags:
  - 产品方案
  - 政务系统
excerpt: 县级政务管理系统解决方案
---
# 县级政务管理系统产品方案

## 1. 背景分析

随着互联网化愈趋成熟、人工智能逐渐登上历史舞台，社会公众与政府间的联系愈来愈紧密，技术进步优势使得对外宣传政府形象、提高办事效率更为直接和快捷，从而进一步推动本地经济的发展。

因此，建立政务系统已成为电子政务对外服务窗口和发展的主要趋势，有利于各种信息和资源的整合，为政府与社会公众之间加强联系和沟通的有效载体。

> **政务系统建设的必要性主要体现在以下几个方面：**

* 政务系统已成为电子政务发展的主要趋势。

* 建设政务系统有利于信息整合，展示政府的整体形象。

* 建设政务系统，有利于提高信息公开化程度与办事效率，推动地方经济发展。

于此同时，越来越多的政府单位开始建设自己政务系统，但是，目前的政府网站也还存在着较多问题，如政务公开不够充分、网站信息不够丰富、更新频率低、应用水平比较低、网上办事功能不强、不能提供“一站式”服务等情况。要解决上述问题，必须了解作为一个专业且优秀的政府门户网站，其特点及需求是如何的。

> 根据/*/*/县村级全责清单三十条，具体可归纳为十大项，具体如下：

* 1)、村级重大决策事项操作管理。

* 2)、村级招标管理事项操作管理。

* 3)、村级财务与印章管理操作管理。

* 4)、村级工作人员任用操作管理。

* 5)、“阳光村务”公开执操作管理。

* 6)、村级集体资产资源处置操作管理。

* 7)、村民救助救灾款申请操作管理。

* 8)、宅基地申请审批管理。

* 9)、服务村民事项操作管理。

* 10)、村级党组织有关事项操作管理。

## 2. 系统特点及需求分析

* 由于政务信息的机密性和政府门户的形象性，对网站安全性要求很高。

* 需要将大量各类政务信息公开，要求功能强大的内容管理功能。

* 需支持文件审核、签收等网上办功能。

* 内部有多人协同管理网站，要求有完善而灵活的权限管理功能。

* 需要根据具体政务的不断变化与发展进行功能升级，要求有极为灵活的扩展性。

* 强大的迁移适配、及个性化定制能力，适用于各种不同的政务系统需求。

## 3. 门户展示及平台规划

### 3.1 政务信息发布

* **信息专题**：要能够根据需要设置各种政务信息专题。

* **信息分类**：要能够对各类政务信息进行多种形式分类。

* **信息编辑、发布**：各类政务信息要能及时、方便、迅速发布至网站页面。

* **信息归档**：过期、陈旧或者无效的信息要能够及时归档存放，以便查阅，也减轻系统负担。

### 3.2 网上办公

* **文件签收**：上级下达的文件要确保政府内部工作人员能及时阅读。

* **文件审核、审批**：各类办公文件可以在网上便捷完成审核、审批流程。

### 3.3 参政议政

* **政务信息评论**：社会公众可以自由对各类政务信息发表意见和评论。

* **问卷调查**：政府可以发布政府决策、民生等各方面的问卷调查并分析调查结果。

* **民意征集**：可以让民众在网上自由提交意见、建议。

* **领导信箱**：民众可以向领导反映问题、提交意见和建议，领导可以方便做出批示。

### 3.4 网上办事

* **办事指南**：民众可以方便查阅到各种详细的办事指南和办事须知。

* **表格下载**：民众可以下载到各类办事表格、资料等。

### 3.5 用户权限管理

* **前台用户**：可根据具体需要把前台用户分成不同的组别，每个组别单独设置不同的权限。

* **后台用户（管理员）**：可灵活设置并方便修改后台管理员权限。

### 3.6 信息采集管理


## 4. 政务系统解决方案

### 4.1 系统平台

#### 4.1.1 政务信息发布

* **信息专题**

	- 可通过专题功能将网站中有关联性的各类信息集合为专题形式，如汶川地址专题、两会专题，并且专题可批量添加和复制。

* **信息分类**
　　
	- 信息多种分类方式
　　
	- 子节点无限级分类功能可对海量的政务信息进行有序分类，每一级分类均支持无限个子节点和专题，节点即可批量添加或复制。

* **信息编辑、发布**

	- 易用性非常高的仿office可视化内容编辑模式，支持图片、表格、多媒体文件的插入和附件功能。

* 信息归档

	- 可将已过期或已失去时效性、不需要在前台显示，但又不能删除的公文、文件、通知等信息内容进行整理归档，以备以后随时查询调阅。

#### 4.2 网上办公

##### 4.2.1 文件签收

* 系统提供文章签收功能。如在网站中发布通知，需要指定并知道哪些相关部门人员已经查看通知，这时便可使用信息签收功能。相关签收部门人员登录后，即可对此通知进行签收。

#### 4.2.2文件审核、审批

* 工作流。

* 支持完全可自定义的工作流程管理，可自定义流程步骤数量、步骤名称，可设置文件多级审核。

#### 4.3参政议政

* **政务信息评论**

* 用户可登录或匿名对各类新闻、政务信息等发表评论，管理员可设置审核后方可发布，另外还引入PKzone概念，分正方、反方和中立三个立场，用户能够对任意评论发起辩论进行讨论。

#### 4.3.2问卷调查

* 可利用问卷调查功能随意开展政府部门工作满意度、民生大事公众意见等等系列网上调查并对调查结果进行分析。

#### 4.3.3公众留言/ 领导信箱/网上信访

* 公众可以通过留言板或问卷调查将自己的意见、建议、投诉等反馈至政府部门。

#### 4.4网上办事

* 办事指南

* 表格下载 

#### 4.5会员权限管理

* 全新的“角色”概念使用户和权限彻底分离开来，一个管理员可以属于多个角色，且每个角色均可独立设置权限。可设置编辑、责任编辑、主编、总编等角色，每个角色拥有不同权限，每个角色权限也可随时根据情况修改。

#### 4.6信息采集管理

* 利用采集功能将其他网站的有用信息（如有利于树立政府形象和反映政府工作动态的信息、地方招商引资信息、反映企改经验、科技创新成果、原材料需求、产品销售等重要信息）自动抓取过来，免除政府工作人员手工添加的大工作量。

### 4.2栏目设置

* **地方概况**：自然地理  历史概况  风景名胜  经济发展  文化艺术

* **地方旅游**：旅游信息  特色景点  交通指南  旅游常识

* **招商引资**：投资新闻  投资政策  投资环境 

* **政务公开**：政府文件  政府工作报告  政务动态  政府采购  法律法规

* **参政议政**：民意调查  民意征集  领导信箱  网上信访  投诉咨询

* **网上办事**：办事指南  表格下载  在线办理  个人办事  企业办事

  
  