---
published: true
title: '本体开发101:创建第一个本体的指南'
layout: post
date: '2020-10-03 02:34:00 +0800'
categories: KG
tags:
  - 知识图谱
  - 本体设计
  - 本体开发
excerpt: 本体开发101：创建第一个本体的指南
---
# 本体开发101：创建第一个本体的指南

**作者**娜塔莉亚·诺伊（Natalya F. Noy）  和黛博拉·麦坚尼斯（Deborah L. McGuinness）斯坦福大学，CA，94305
**邮箱**：noy@smi.stanford.edu 和 dlm@ksl.stanford.edu

## 1. 为什么要开发本体

近年来，本体的发展（对领域中术语的明确规范和它们之间的关系（Gruber 1993））已经从人工智能实验室的领域转移到领域专家的桌面。本体在万维网上已经很普遍。Web上的本体包括从对网站进行分类的大型分类法（例如在Yahoo!上）到要出售的产品及其功能的分类（例如在Amazon.com上）。WWW联盟（W3C）正在开发资源描述框架（Brickley和Guha，1999），该语言用于对网页上的知识进行编码，以使电子代理商可以轻松地搜索信息。  国防高级研究计划局（DARPA）与W3C一起，通过扩展RDF并使用更具表现力的结构来扩展DARPA代理标记语言（DAML），旨在促进Web上的代理交互（Hendler和McGuinness 2000）。现在，许多学科都在开发标准化的本体，领域专家可以使用它们来共享和注释其领域中的信息。例如，医学已经产生了大型的，标准化的，结构化的词汇，例如SNOMED （Price和Spackman 2000）和统一医学语言系统的语义网络（Humphreys and Lindberg 1993）。广泛的通用本体也正在兴起。例如，  联合国开发计划署和Dun＆Bradstreet共同努力开发UNSPSC本体，该本体提供产品和服务的术语（[www.unspsc.org](www.unspsc.org)）

本体为需要在域中共享信息的研究人员定义了通用词汇表。它包括领域中基本概念的机器可解释的定义以及它们之间的关系。

为什么有人要开发一个本体？一些原因是：

- 在人员或软件代理之间共享对信息结构的共识
- 能够重用领域知识
- 明确领域假设
- 将领域知识与运营知识区分开
- 分析领域知识

在人员或软件代理之间共享对信息结构的 共识是开发本体论的较常见目标之一（Musen 1992； Gruber 1993）。例如，假设几个不同的网站包含医疗信息或提供医疗电子商务服务。如果这些网站共享并发布它们全部使用的术语的相同基础本体，则计算机代理可以从这些不同的网站中提取和聚合信息。代理可以使用此汇总信息来回答用户查询或作为其他应用程序的输入数据。

启用领域知识的重用是最近本体论研究激增的推动力之一。例如，用于许多不同领域的模型需要表示时间的概念。此表示包括时间间隔，时间点，时间的相对度量等概念。如果一组研究人员详细开发了这种本体，那么其他研究人员可以简单地将其重新用于他们的领域。此外，如果我们需要构建大型本体，则可以集成描述大型域各部分的几种现有本体。我们还可以重用通用的本体，例如UNSPSC本体，并将其扩展以描述我们感兴趣的领域。

如果我们对领域的了解有所变化，则对实现的基础进行明确的领域假设就可以轻松更改这些假设。关于编程语言代码世界的硬编码假设使这些假设不仅难以发现和理解，而且难以更改，尤其是对于没有编程专业知识的人。此外，明确的领域知识规范对于必须了解领域术语含义的新用户很有用。 

将领域知识与操作知识分开是本体的另一种常见用法。我们可以描述根据所需规范从其组件配置产品的任务，并实现一个独立于产品和组件本身进行此配置的程序（McGuinness和Wright 1998）。然后，我们可以开发PC组件和特性的本体，并应用该算法来配置定制PC。如果我们将电梯组件本体“馈入”到电梯中，我们也可以使用相同的算法来配置电梯（Rothenfluh et al。1996）。

一旦可以使用术语的声明性规范，就可以分析领域知识。  当试图重用现有本体并扩展它们时，术语的形式分析非常有价值（McGuinness et al。2000）。

通常，领域的本体本身并不是目标。开发本体类似于定义一组数据及其结构以供其他程序使用。解决问题的方法，与领域无关的应用程序和软件代理使用从本体构建的本体和知识库作为数据。例如，在本文中，我们开发了葡萄酒和食物的本体以及葡萄酒和餐食的适当组合。然后，可以将此本体用作一套餐厅管理工具中某些应用程序的基础：一个应用程序可以为当天的菜单创建葡萄酒建议或回答服务员和顾客的查询。另一个应用程序可以分析酒窖的库存清单，并建议扩展哪些酒类别以及为即将来临的菜单或菜谱购买哪些特定酒。

### 1.1 本体指南

我们基于使用Protg-2000 （Protege 2000），Ontolingua （Ontolingua 1997），Chimaera （Chimaera 2000）作为本体编辑环境的经验。在本指南中，我们以Prot.g-2000为例。

我们在本指南中始终使用的葡萄酒和食品示例大致基于本文中描述CLASSIC的示例知识库，该知识库是一种基于描述逻辑方法的知识表示系统（Brachman等，1991）。CLASSIC教程（McGuinness等，1994）进一步开发了此示例。Protg-2000和其他基于框架的系统以声明方式描述了本体，明确说明了类层次结构是什么以及个人所属的类。

本指南中的一些本体设计思想源于有关面向对象设计的文献（Rumbaugh等，1991； Booch等，1997）。但是，本体开发不同于面向对象程序设计中的类和关系设计。面向对象的程序设计主要围绕类的方法—程序员根据类的操作属性做出设计决策，而本体设计者则根据类的结构属性做出决策。结果，本体中的类结构和类之间的关系与面向对象程序中类似域的结构不同。

无法涵盖本体开发人员可能需要解决的所有问题，因此我们在本指南中并未尝试解决所有这些问题。相反，我们试图提供一个起点。可以帮助新的本体设计者开发本体的初步指南。最后，如果领域需要它们，我们建议地方寻找对更复杂的结构和设计机制的解释。

最后，没有一种正确的本体设计方法，我们也没有尝试定义一种方法。我们在这里提出的想法是在我们自己的本体开发经验中发现有用的想法。在本指南的最后，我们建议了替代方法的参考文献列表。

## 2. 本体是什么

人工智能文献包含本体的许多定义。其中许多相互矛盾。在本指南中，本体是对话语领域（类（有时称为概念））中的概念的正式的显式描述，每个概念的属性描述了概念的各种特征和属性（插槽 （有时称为角色或属性） ）以及对插槽的限制（构面（有时也称为角色限制））。本体与一组单独的类实例一起构成一个知识库。实际上，在本体结束和知识库开始之间存在一条界限。

类是大多数本体的重点。类描述领域中的概念。例如，一类葡萄酒代表所有葡萄酒。特定的葡萄酒是此类的实例。阅读本文时，杯中  的波尔多葡萄酒是波尔多葡萄酒的一个实例。一个类可以具有表示比超类更具体的概念的子类。例如，我们可以将所有葡萄酒的类别分为红葡萄酒，白葡萄酒和罗斯葡萄酒。或者，我们可以将所有葡萄酒分为起泡酒和非起泡酒。 

插槽 描述了类和实例的属性： 拉菲堡罗斯柴尔德堡雅克红葡萄酒具有完整的酒体。它由ChâteauLafite Rothschild酒庄生产。在此示例中，我们有两个描述葡萄酒的位置：具有完整值的位置主体和具有ChâteauLafite Rothschild酒庄价值的位置制造商。在类级别，我们可以说，Wine类的实例 将具有描述其风味， 酒体， 糖 水平， 葡萄酒制造商等的位置。[1]

Wine类及其子类Pauillac的所有实例都有一个老虎机制造商， 其值是Winery类的一个实例（图1）。Winery类的所有实例都有一个插槽产品 ，该插槽引用了该酿酒厂生产的所有葡萄酒（Wine及其子类的实例）。

实际上，开发本体包括：

- 限定在本体类，
- 将类别按分类（子类-超类）层次结构排列
- 限定槽和描述用于这些槽允许值
- 填充中的值用于实例时隙

然后，我们可以通过定义这些类的各个实例来填充特定的插槽值信息和其他插槽限制，从而创建知识库。

图1。  葡萄酒领域中的某些类，实例以及它们之间的关系。  我们将黑色用于类，将红色用于实例。直接链接表示插槽和内部链接，例如instance-of和subclass-of。

## 3. 一种简单的知识工程方法

正如我们之前所说，没有一种“正确”的方法或方法来开发本体。在这里，我们讨论要考虑的一般问题，并提供了一种开发本体的可能过程。我们描述了一种用于本体开发的迭代方法：我们从对本体的初步了解开始。然后，我们修改和完善不断发展的本体，并填写详细信息。在此过程中，我们讨论了设计师需要做出的建模决策，以及不同解决方案的利弊。

首先，我们要强调本体设计中的一些基本规则，我们将多次参考这些规则。这些规则似乎很教条。但是，它们可以在许多情况下帮助您做出设计决策。

1）没有一种正确的域建模方法-总是有可行的替代方法。最佳解决方案几乎总是取决于您所考虑的应用程序和预期的扩展。

2）本体开发必然是一个迭代过程。

3）本体中的概念应该与您感兴趣的领域中的对象（物理或逻辑）和关系紧密相关。这些最有可能是描述您的域的句子中的名词（宾语）或动词（关系）。

也就是说，决定我们将使用本体做什么以及本体将要多么详细或通用将指导许多建模决策。在几种可行的替代方案中，我们将需要确定哪种方案更适合计划的任务，更直观，更可扩展且更易于维护。我们还需要记住，本体是世界现实的模型，本体中的概念必须反映这一现实。在定义了本体的初始版本之后，我们可以通过在应用程序或解决问题的方法中使用它或与本领域的专家进行讨论，或者同时使用两者来评估和调试它。结果，我们几乎肯定会需要修改初始本体。

### 3.1 确定本体的范围和范围

我们建议通过定义领域和范围来开始开发本体。也就是说，回答几个基本问​​题：

- 本体将涵盖的领域是什么？
- 为了什么，我们将使用本体论？
- 对于哪种类型的问题，本体中的信息应该提供答案？
- 谁将会使用和维护本体？

这些问题的答案可能会在本体设计过程中发生变化，但是在任何给定的时间，它们都有助于限制模型的范围。

考虑一下我们前面介绍的葡萄酒和食物的本体。食物和葡萄酒的表示是本体论的领域。我们计划将这种本体用于建议葡萄酒和食物良好组合的应用程序。

自然地，描述葡萄酒的不同类型，主要食物类型，葡萄酒与食物的良好组合以及不良组合的概念将成为我们的本体。同时，本体不大可能包含用于管理酒厂或饭店员工库存的概念，即使这些概念在某种程度上与葡萄酒和食物的概念相关。

如果我们正在设计的本体将用于协助葡萄酒杂志中文章的自然语言处理，则在本体中包含概念的同义词和词性信息可能很重要。如果本体将用于帮助餐厅顾客决定订购哪种酒，我们需要包括零售价格信息。  如果将其用于购酒者的酒窖储藏，可能需要批发价格和供货情况。  如果维护本体的人员使用与本体用户所用语言不同的语言来描述域，则可能需要提供这些语言之间的映射。

能力问题。
确定本体论范围的一种方法是勾勒出基于本体论的知识库应该能够回答的一系列问题，即能力问题 （Gruninger和Fox 1995）。这些问题将在稍后用作石蕊测试：本体是否包含足够的信息来回答这些类型的问题？答案是否需要特定级别的详细信息或特定区域的表示形式？这些能力问题仅是一个草图，不需要详尽。

在葡萄酒和食品领域，以下是可能的能力问题：

- 选择葡萄酒时应考虑哪些葡萄酒特性？
- 是波尔多红葡萄酒或白葡萄酒？
- 不赤霞珠与海鲜顺利？
- 烤肉用葡萄酒的最佳选择是什么？
- 葡萄酒的哪些特性会影响其对菜肴的适合性？
- 特定年份的酒香或酒体会随着年份的变化而变化吗？
- 什么是好的年份纳帕粉黛？

从这个问题列表中判断，本体将包括有关各种葡萄酒特性和葡萄酒类型，年份（好坏）的信息，这些葡萄酒的分类对选择合适的葡萄酒至关重要，推荐的葡萄酒和食物组合。

### 3.2 考虑重用现有的本体

几乎总是值得考虑别人做了什么，并检查我们是否可以针对特定领域和任务优化和扩展现有资源。如果我们的系统需要与已经承诺使用特定本体或受控词汇表的其他应用程序进行交互，则可能需要重用现有本体。  许多本体已经可以电子形式获得，并且可以导入到您正在使用的本体开发环境中。表达本体的形式主义通常并不重要，因为许多知识表示系统可以导入和导出本体。即使知识表示系统不能直接用于特定形式主义，将本体从一种形式主义转换为另一种形式主义的任务通常也不是一件容易的事。

网络上和文献中都有可重用的本体库。例如，我们可以使用Ontolingua本体库（http://www.ksl.stanford.edu/software/ontolingua/）或DAML本体库（http://www.daml.org/ontologies/）。  也有许多公开可用的商业本体（例如，UNSPSC（www.unspsc.org），RosettaNet（www.rosettanet.org），DMOZ（www.dmoz.org））。

例如，法国葡萄酒的知识库可能已经存在。如果我们可以导入此知识库及其基础知识，那么我们不仅将具有法国葡萄酒的分类，而且还将获得用于区分和描述葡萄酒的葡萄酒特征分类的第一遍。葡萄酒属性列表可能已经可以从商业网站（例如www.wines.com）上获得 ，客户可以将其用于购买葡萄酒。

但是，对于本指南，我们将假定不存在相关的本体，并从头开始开发本体。

### 3.3 列举本体中的重要术语

写下所有我们希望对用户发表声明或向用户解释的术语的列表很有用。我们想谈什么？这些条款具有哪些属性？我们想对这些条款说些什么？例如，与葡萄酒有关的重要术语将包括葡萄酒，葡萄，酿酒厂，位置，葡萄酒的颜色，酒体，风味 和含糖量；不同类型的食物，如鱼 和红肉; 葡萄酒的亚型，例如白葡萄酒， 等等。最初，获得完整的术语列表很重要，而不必担心它们表示的概念之间的重叠，术语之间的关系或概念可能具有的任何属性，或者概念是类还是插槽。

接下来的两个步骤（开发类层次结构和定义概念（插槽）的属性）紧密地交织在一起。很难先做一个，然后再做另一个。通常，我们在层次结构中创建一些概念定义，然后  继续描述这些概念的属性，依此类推。这两个步骤也是  本体设计过程中最重要的步骤。我们将在这里简要描述它们，然后在接下来的两个部分中讨论需要考虑的更复杂的问题，常见的陷阱，做出的决定等等。

### 3.4 定义类和类层次结构

开发类层次结构有几种可能的方法（Uschold和Gruninger 1996）：

一个自上而下的发展过程开始的域和的概念，随后专业化的最一般的概念的定义。例如，我们可以从创建Wine 和Food的一般概念的类开始。然后，我们 通过创建其子类别来专门研究Wine类：白葡萄酒，红葡萄酒，玫瑰酒。我们可以将红酒 类进一步分类，例如，西拉， 勃艮第红葡萄酒，赤霞珠等。

一个自下而上的发展过程从最具体的类的定义，层次结构的叶子，这些类的后续分组到更一般的概念。例如，我们首先定义波雅克 和玛歌 葡萄酒的类。然后，我们为这两个类（Medoc）创建一个公共超类，而该类又是Bordeaux的子类。

一个组合的发展过程是自上而下的组合和自下而上的方法：我们定义更加突出的概念，然后再推广，并适当专门它们。我们可能从一些顶级概念（例如Wine）和一些特定概念（例如Margaux）开始 。然后，我们可以将它们与诸如Medoc的中级概念相关联。  然后，我们可能想从法国生成所有区域葡萄酒类，从而生成许多中级概念。

图2 显示了不同普遍性级别之间的细分情况。

图2。酒类 分类的不同层次：酒， 红葡萄酒，白葡萄酒，玫瑰酒是更一般的概念，即顶层。波雅克 和玛歌 是层次结构中最具体的类，即最底层。

这三种方法在本质上都不比其他任何一种更好。采取的方法在很大程度上取决于域的个人观点。如果开发人员具有系统的自上而下的领域视图，则使用自上而下的方法可能会更容易。对于许多本体开发者来说，组合方法通常是最简单的，因为“中间”的概念往往是该领域中更具描述性的概念（Rosch 1978）。

如果您倾向于先区分最一般的分类来考虑葡萄酒，那么自上而下的方法可能会更好。如果您希望从具体示例入手，那么自下而上的方法可能更合适。

无论选择哪种方法，我们通常都从定义类开始。从步骤3中创建的列表中，我们选择描述具有独立存在的对象的术语，而不是描述这些对象的术语。这些术语将成为本体中的类，并将成为类层次结构中的基础。[2]通过询问是否作为一个类的实例，该对象是否必然（即根据定义）是某个其他类的实例，从而将这些类组织为分层分类法。

如果类A是类B的超类，则B的每个实例也是A的实例

换句话说，类别B表示为“种类”的概念。换句话说，类别B表示为“种类” A的概念。

例如，每种黑比诺葡萄酒都一定是红酒。因此，黑皮诺（Pinot   Noir）类是红酒类的子类。

图2 显示了Wine本体的部分层次结构。第4节 详细讨论了在定义类层次结构时要寻找的内容。

图3。Wine类的插槽 和这些插槽的构面。厂商 插槽旁边的“ I”图标表示该插槽具有相反符号（第5.1节）

### 3.5 定义类的属性-插槽

仅这些课程将无法提供足够的信息来回答步骤1中的能力问题。一旦定义了一些类，就必须描述概念的内部结构。

我们已经从步骤3中创建的术语列表中选择了类。其余大多数术语可能是这些类的属性。这些术语包括，例如，葡萄酒的颜色，酒体，风味和糖分含量以及 酒厂的位置。

对于列表中的每个属性，我们必须确定其描述的类。这些属性成为附加到类的插槽。因此，Wine 类将具有以下位置：颜色，主体， 风味和糖。酒庄 课程将有一个位置 栏。 

通常，有几种类型的对象属性可以成为本体中的插槽：

``内在''特性，例如 葡萄酒的味道;

“外在”性质，如酒的名字， 和区域 它来自;

份，如果对象被构造; 这些可以是物理的和抽象的“部分”（例如，一顿饭的过程）

关系到其他人; 这些是班级成员与其他项目之间的关系（例如， 葡萄酒制造商，代表一种葡萄酒与一个酿酒厂之间的关系，以及 该葡萄酒所用的葡萄。）

因此，除了我们先前确定的属性之外，我们还需要在Wine 类中添加以下插槽：name， area， maker， grape。 图3显示了Wine类的插槽。

一个类的所有子类都继承该类 的插槽。例如，Wine类的所有插槽 都将继承到Wine的所有子类，包括Red Wine和White Wine。我们将在红酒类中添加一个附加的单宁水平（低，中或高）。所述单宁水平槽就会由表示红葡萄酒（如所有类继承波尔多 和博若莱）。

应该在可以具有该属性的最通用类上附加一个插槽。例如， 葡萄酒类的酒体 和颜色应该附加在酒类上，因为它是最通用的类​​，其实例将具有酒体和颜色。 


